1、自我介绍
3、介绍一下你过去的研究经历？遇到过的最大的困难是什么？怎么解决的？
2、为什么会想要转大模型方向？之前有没有相关经验？
3、之前的经济学论文发表是做什么的？
4、有没有了解过我们组里的工作？之前的经历对你做我们这个项目有什么帮助？
5、未来有什么打算？

6、之前有没有了解过深度学习和大模型相关的内容？能简单讲一下大模型的推理架构吗？
Transformer 模型一开始是用来做 seq2seq 任务的，所以它包含 Encoder 和 Decoder 两个部分；
他们两者的区别主要是，Encoder 在抽取序列中某一个词的特征时能够看到整个上下文；
而 Decoder 中因为有 mask 机制的存在，使得它在编码某一个词的特征时只能看到自身和它之前的文本信息。
现在的主流大模型主要是 decoder-only 架构。

7、推理机制？
以传统的 encoder-decoder 架构为例：encoder：词嵌入 - 位置编码 - attention + LN - MLP + LN
decoder：词嵌入 - 位置编码 - masked attention + LN - cross attention + LN - MLP + LN
推理：自回归

8、Attention？: attention(Q,K,V) = softmax(QK'/sqrt(d))V
self-attention ：Q=XWq, K=XWk, V=XWv
cross attention：Q=XdWq, K=XeWk, V=XeWv
masked attention：QK' := QK' - 1e9*M

9、现代大模型一般是 decoder only 的架构，为什么？
Decoder-only 采用自回归训练，更适合生成式任务。
除了训练效率和工程实现上的优势外，Encoder 的双向注意力会存在低秩问题，这可能会削弱生成式模型的表达能力。
Google Brain 曾经在5B的参数量级下对比了两者性能，证明了 decoder-only 模型在没有任何微调
数据的情况下 zero-shot 表现最好。
decoder-only 支持复用 KV-Cache，对多轮对话更友好，推理效率更高。

10、神经网络为什么需要激活？
神经网络是线性的，无法解决非线性的问题，加入激活函数就是给模型引入非线性能力。

11、模型中的梯度爆炸和梯度消失问题：
1）激活函数导致的梯度消失，像 sigmoid 和 tanh 都会导致梯度消失，只需要使用像 ReLU 这种激活函数就可以解决；
2）在反向传播时，梯度会连乘，当梯度都小于 1.0 时，就会出现梯度消失；当梯度都大于 1.0 时，就会出现梯度爆炸。目前有一些方法可以很大程度上进行缓解该问题，
比如：对梯度做截断解决梯度爆炸问题、残差连接、normalize（归一化）。

12、微调方法是啥？如何微调？
微调（Fine-tuning）是一种迁移学习的方法，用于在一个预训练模型的基础上，通过在特定任务的数据上进行有监督训练，
来适应该任务的要求并提高模型性能。
微调利用了预训练模型在大规模通用数据上学习到的语言知识和表示能力，将其迁移到特定任务上。
下面是一般的微调步骤：预训练模型选择 - 数据准备 - 参数初始化 - 微调训练 - 调整超参数 - 评估和验证

13、为什么需要 PEFT？
Parameter-Efficient Fine-Tuning（PEFT）是一种微调策略，旨在仅训练少量参数使模型适应到下游任务。
对大规模预训练大模型进行微调的成本往往高得令人望而却步。
在这方面，PEFT方法只微调了少量额外的模型参数，从而大大降低了计算和存储成本最近最先进的PEFT技术实现了与完全微调相当的性能。
PEFT 通过冻结预训练模型的某些层，并仅微调特定于下游任务的最后几层来实现这种效率。这样，模型就可以适应新的任务，计算开销更少，标记的例子也更少。
高效微调技术可以粗略分为以下三大类：增加额外参数（A）、选取一部分参数更新（S）、重参数化（R）。

14、全量微调和参数高效微调之间的区别是什么?
微调就是把一个预先训练好的模型用新的数据在一个新的任务上进一步训练它。整个预训练模型通常在微调中进行训练，包括它的所有层和参数。这个过程在计算上非常昂贵且耗时，特别是对于大型模型。
参数高效微调是一种专注于只训练预训练模型部分参数的微调方法，可以显著减少微调所需的计算量。

15、多种不同的高效微调方法对比
选择性层调整（Selective Layer Tuning）：只微调模型的部分层。
适配器（Adapters）：适配器层是插入预训练模型层之间的小型神经网络。在微调过程中，只训练这些适配器层，保持预先训练的参数冻结。
稀疏微调（Sparse Fine-Tuning）：通过某些标准标识了与新任务最相关的参数，并只更新模型的这些参数。
低秩近似（Low-Rank Approximations）：用一个参数较少但在任务中表现相似的模型来近似微调后的模型。
正则化技术（Regularization Techniques）：将正则化项添加到损失函数中，以阻止参数发生较大变化。
任务特定头（Task-specific Heads）：在预先训练的模型架构中添加一个任务特定的层或头，只对这个头进行微调。

16、你了解的 PEFT 方法有哪些？
Lora：通过在预训练模型的权重矩阵中引入低秩矩阵来实现参数高效微调。
LISA：冻结大部分预训练中间层参数后，再随机采样解冻部分层参数进行微调。
GaLore：是一种能够大大降低内存占用的全参微调或全参数预训练技术，
且首次实现了在消费级显卡上全参数预训练大模型的操作。
其核心思想是将参数矩阵映射到低维子空间上进行梯度更新后再映射回原空间。

17、有哪些省内存的大语言模型推理方法（模型压缩）？
量化（Quantization）：将模型参数从高精度表示（如FP32）转换为低精度表示（如INT8或FP16），可以减少内存占用。量化方法可以通过减少参数位数或使用整数表示来实现。
剪枝（Pruning）：通过去除冗余或不重要的模型参数，可以减少模型的内存占用。剪枝方法可以根据参数的重要性进行选择，从而保持模型性能的同时减少内存需求。
蒸馏（Knowledge Distillation）：使用较大的模型（教师模型）来指导训练较小的模型（学生模型），可以从教师模型中提取知识，减少内存占用。

18、CoT（Chain of Thought）是什么？
Zero-shot CoT	不提供示例，直接用提示语引导模型说出过程
Few-shot CoT	给出几个带思维链示例，让模型学会思考方式

19、 In-Context Learning（上下文学习）是什么？
P(下一个输出 | 前面的输出+输入)
在推理阶段完成任务基于 prompt 输入，不需参数微调，实现 few-shot / zero-shot learning。
本质：根据给定的输入输出对构建条件概率分布来回答问题。

20、System-1 vs System-2 任务：
System-1：快速、联想型任务（如常识问答），LLMs 轻松胜任
System-2：需要多步推理（如数学应用题），LLMs 原生难以处理

